O Brasil guarda um dos maiores tesouros de dados de saúde do planeta.
São registros de internações. consultas. nascimentos e vacinas de um sistema que atende mais de setenta e cinco por cento da população.
Mas esse tesouro está trancado.
Neste vídeo. você vai conhecer o mapa para destrancá-lo.
Tudo começa no DATASUS. o departamento de informática do SUS.
Ele reúne o Sistema de Internações Hospitalares. o de Atendimentos Ambulatoriais. o Cadastro de Estabelecimentos. e os registros de Mortalidade. Nascidos Vivos e Doenças de Notificação.
Cada um foi criado para uma finalidade específica — e é aí que mora o problema.
Esses sistemas não conversam entre si.
Cada um usa formatos e códigos próprios. e não existe um identificador único de paciente.
Na prática. é impossível ligar automaticamente uma consulta à internação que veio depois.
A trajetória do paciente se perde — e o gestor enxerga apenas fragmentos. em tabelas estáticas.
A boa notícia: existe um caminho. e ele é aberto.
Primeiro. ferramentas gratuitas como o PySUS — um pacote Python de código aberto — baixam os dados direto dos servidores oficiais.
Depois. vem a limpeza: padronizar códigos. eliminar duplicidades. tratar valores ausentes.
O passo decisivo é a vinculação probabilística de registros. que usa nome. data de nascimento e localização para reconectar as pontas — uma técnica já aplicada a centenas de milhões de registros no Brasil.
Por fim. os dados organizados alimentam um armazém analítico. pronto para perguntas complexas.
E o resultado é este painel — construído por este projeto. com a metodologia do artigo. sobre dados reais e públicos do DATASUS.
Em poucos cliques: internações por município. valores. tendências mês a mês.
O que antes exigia dias montando tabelas. agora se explora em minutos.
E ele está disponível. aberto. no portal do projeto.
Para o gestor. isso significa detectar surtos e mudanças no uso dos serviços a tempo de agir.
Para a sociedade. significa transparência: os mesmos dados que sustentam a decisão pública ficam abertos para qualquer pesquisador — ou qualquer cidadão — conferir.
Este vídeo faz parte da série de divulgação científica do TED setenta e sete. uma parceria da UFF com o Ministério da Saúde.
O artigo completo. a base de dados e o painel interativo estão no portal do projeto.
Explore. reutilize e compartilhe — o dado é público. e o conhecimento também deve ser.